和分治法一样，**动态规划**（dynamic programming）是通过**组合子问题**的解而解决整个问题的一种算法设计思想。此处“programming”指的是一种规划，而不指写代码。分治法是将问题**划分**成独立的子问题，递归**求解**各个子问题，然后**合并**子问题的解得到原问题的解。动态规划与此不同，**适用于子问题不是独立的情况**，即各子问题包含公共子子问题。在此情况下，如果用分治法则会做许多不必要的工作，即重复求解公共子问题。动态规划对每个子问题只求解一次，将其结果保存在一张表中，需要用的时候查询，避免重复计算子问题。

动态规划常用于**最优化问题**，此类问题有很多可行解，但我们希望找出**“一个”最优解**，因为还可能存在多个取最优质的解。动态规划算法设计可以分为如下四个步骤：

1. 描述最优解结构
2. 递归定义最优解的值
3. **自底向上**计算最优解的值
4. 有计算结果构造一个最优解。

# 动态规划基础

## 最优子结构

Optimal Substructure

如果一个问题的一个最优解中包含了子问题的最优解，则该问题具有最优子结构。当一个问题具有最优子结构性质时，就提示了我们可能要运用动态规划。

寻找最优子结构：

1. 问题的一个解可以是做一个选择。做出这种选择时又会得到一个一个或多个的待解决子问题。
2. 假设对一个给定的问题，已知的是一个可以导致最优解的选择。不必关心如何确定这个选择，尽管假定它是已知的。
3. 已知了这个选择后，要确定哪些子问题会随之发生
4. 利用 cut-and-paste ，证明一个问题的最优解中，使用的子问题的解也必须是最优的。

## 重叠子问题

Overlapping  Subproblem

当一个递归算法不断调用同一问题时，我们说该最优化问题包含重叠子问题。

适合使用分治法的问题往往在递归的每一步都产生全新的问题。动态规划解决重叠子问题的方法是让每个子问题只解决一次，即把解保存在一个表中。

这种方法叫做“做备忘录”。表格初始化时填入特殊的值，表示该项有待计算。当递归算法第一次遇到一个子问题时，就计算它的解并填入表中。以后每次遇到同样的问题时，就直接查表并返回先前填入的结果即可。

# 最长公共子序列——LCS

生物学应用：比较两串 DNA 螺旋有多么地“相似”。度量串 S1 和串 S2 相似度的方法是找出第三个串 S3，S3 中的组成元素都出现在 S1 和 S2 中。如果 S3 越长，则它们越相似。这种问题的概念形式化为“最长公共子序列问题”（longest common subsequence，LCS）

在 LCS 中，给定两个序列 X = < x1, x2, ... xm > 和  Y = < y1, y2, ... yn >。

解决 LCS 的暴力思路是枚举出 X 的所有子序列，逐一检查看其是否为 Y 的子序列，随时记录发现的最长子序列。因为 X 共有 2^m 个子序列，因此这种方法需要指数时间，不切实际。

LCS 问题具有**最优子结构**。 LCS 的子问题就是指两个输入序列的成对“前缀”。例如对于上面的序列 X 来说，定义：X 的第 i 个前缀为 Xi = < x1, x2, ... xi > 。例如 X = < A, B, C, B, D, A, B > ，则 X4 = < A, B, C, B >。X0 是一个空序列。

## 最优子结构如下：

两个序列 X = < x1, x2, ... xm > 和  Y = < y1, y2, ... yn >，设 Z = < z1, z2, ..., zk > 为 X 和 Y 的一个 LCS

1. 如果 xm == yn，那么 zk = xm = yn 而且 Z(k-1) 是 X(m-1) 和 Y(n-1) 的一个 LCS
2. 如果 xm != yn，那么 zk != xm 蕴含  Z(k-1) 是 X(m-1) 和 Y 的一个 LCS
2. 如果 xm != yn，那么 zk != ym 蕴含  Z(k-1) 是 X 和 Y(m-1) 的一个 LCS

## 递归解如下：

设 c[i,j] 是序列 Xi 和 Yi 的一个 LCS 的长度。根据最优子结构可以得到递归式：
~~~
c[i,j]    =     0                            如果 i = 0 且 j = 0
                c[i-1, j-1] + 1              如果 i,j > 0 且 xi = yi
                max(c[i-1, j], c[i, j-1])    如果 i,j > 0 且 xi != yi
~~~

---

[link](http://blog.chinaunix.net/uid-26548237-id-3374211.html)